# 再看 “四个自信” —— 从近年来热播的影视作品谈起

2016年7月，在“庆祝中国共产党成立95周年”大会上，习近平总书记正式明确提出了“四个自信”—— 道路自信，理论自信，制度自信和文化自信。影视作品作为寻常百姓一种喜闻乐见的娱乐形式，往往能够有效的宣传思想，加强人民的思想建设。近年来，一大批群众喜闻乐见的电视剧、电影作品，如《觉醒年代》，《功勋》， 《长津湖》 等，积极反映历史现实，也有效帮助我们加强了对于四个自信的基本认识。 本篇文章试图以 各个影视 作品中所展现的场景来具体说明 树立 “四个自信” 的基础和必要性。 

## 道路自信

所谓道路自信，是指对发展方向和未来命运的自信，具体而言，也就是要坚定走中国特色社会主义道路。近年来，在发展大流之下，也有一些批评的声音，批评改革开放以来的“中国特色社会主义道路”，是“资本主义”，加速了社会的不公平，也有一些居心叵测的人妄图煽动人民“回到改革开放前”，实现绝对的“平均主义”。

通过电视剧《人世间》 和  《山海情》 中的种种情景，我们可以有效的反击上述的言论。 在电视剧《山海情》中，在党和政府的带领下，久居于山区之中的西海固人民 逐渐搬迁移民到 玉泉营地区， 在新的土地上建设他们新的家园。刚来到玉泉营时，不通电不通水，风沙盛行，然而在党的领导和政府的扶持下，玉泉营的百姓 积极发展，走向了一条通向美好生活的康庄大道。在电视剧中，有两个场景是令人记忆深刻的。其一， 在刚开始搬迁的时候，玉泉营的生活条件甚至还不如在西海固的山区之中，因此有很多百姓不断“逃”回来，但得福和他的父亲通过不断做群众工作，终于逐渐推动大家改变了原先的念头，开始走出大山，走向外面的世界。实际上这告诉我们，在向外探索发展的过程中，往往会遇到很多的问题，但只有发展才能实现人民的美好生活，不坚持发展，妄图以回到过去来实现对现有生活的逃避，是不现实不理智的。其二， 在福建专家的带领和政府的帮扶下，玉泉营的百姓开始发展庭院经济，并在不断的挫折中，实现了经济的发展。这也说明了，国家所制定的“先富带动后富”的策略，是一直在施行的。不可否认，因为地理气候等环境的优越性，东部沿海地区具有经济发展的先发优势，但在政策的推动下，“一部分人”的先富也必将发展成为整个社会的“富裕”。 

在电视剧《人世间》中，通过描绘八九十年代的国企和军工企业的转型，也成功讲述了发展带来的创新与活力。在市长周秉义的带领下，通过引进民营和私营企业来推动市场发展，改革军工企业的基本制度，有效推动了当地经济的发展。 在上世纪八九十年代，国有企业经历了转型的阵痛，包括了一波工人下岗潮，但二三十年后再回过头来看当时的改革，其有效促进了市场的活力。 剧中的场景再一次说明了，搞“平均主义”是不行的，以按劳分配为主体的分配制度能更好的推动经济的发展，也正是通过市场和经济的发展，才能推动人民生活的发展。 

坚持道路自信，就是坚定走中国特色社会主义道路，而这种坚定，是来自于历史的和现实的实践，要推动社会的平等发展，不是回到过去，而是大力发展。平均不能带来平等，只有发展才是平等的领路人。

## 理论自信

所谓理论自信，是对马克思主义理论特别是中国特色社会主义理论体系的科学性、真理性的自信。也就是坚定对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律认识的自信。随着历史的发展，在西方也有不少学者研究马克思主义理论，但由于制度的不同，在西方社会中，大部分研究在于通过研究马克思主义来摆脱马克思主义所界定的人类社会发展规律的论断。然而，实际上，通过不断的实践，我们认识到，虽然当今社会与马克思恩格斯当时所处的社会有了极大的不同，马克思主义对于社会主义建设规律和人类社会发展规律的认识，仍然毫无疑问是正确的。

从2021年初热播的电视剧《觉醒年代》中，我们可以清晰地了解到在那个思想百花齐放的年代，马克思主义思想是如何脱颖而出，成为旧中国的救国良策的。电视剧《觉醒年代》 描绘了新文化运动的背景下，新旧文化思想之间的博弈，以及新文化内部之间的争论，并且在争论与实践之中，马克思主义思想在中国的孕育和发展。在辛亥革命之后，我们认识到，只是推翻封建主义帝制，没有彻底的文化思想革命，仍然不能改变广大中国人民的命运，而建立所谓的资本主义民主共和国的愿望，在内忧外困的条件下，是无法实现的。在剧中，一个极为精彩的片段是 胡适 和 李大钊的 问题与主义 之争。谈问题，不谈主义，是不切实际的；正如鲁迅先生在讨论阶级文学时所说的那样。文化是为阶级服务的，而抛开主义去谈问题，就是舍本逐末，是无法实现社会的彻底改革和发展的。 

此外，在电视剧中的另一个片段也值得广泛的思考。电视剧中，陈延年，陈乔年兄弟二人联合多人一同实践 无政府主义的主张，但是在实践的过程中，他们逐渐认识到了无政府主义在实际实行中的困难。正如1978年邓小平同志所指出的那样：“实践是检验真理的唯一标准。”马克思主义思想，是在实践过程中不断得到验证的正确的思想。今年来，由于疫情的反弹和所谓西方的“自由” 言论，使得很多人开始对“动态清零”的政策产生动摇，有人开始呼吁“躺平”。然而这种“躺平”的思想，就是一种不切实际的“无政府主义”的假想，是不切合实际的。西方的防疫实践已经证明了，这种所谓的“躺平”策略，是对人民生活的极大不负责任的做法。当然，在防疫过程中，确实存在不少问题，这是需要承认的，但这些问题不应该成为“躺平”的理由，而应该成为政府需要改革修正的内容。

##  制度自信

制度自信，是指对中国特色社会主义制度具有制度优势的自信。坚持制度自信就是要相信社会主义制度具有巨大优越性，相信社会主义制度能够推动发展、维护稳定，能够保障人民群众的自由平等权利和人身财产权利。在西方一些舆论攻势下， 很多人失去了对于社会主义制度的自信，认识不到社会主义制度和西方制度之间的差距。这两年，在疫情之下，我们可以有效意识到社会主义制度举全国之力办大事的优势，而回顾历史，我们也同样可以意识到这一点。

在 2021 年中和 2022 年春节档期间，多部与“抗美援朝”有关的电影取得了成功，包括了《长津湖》，《长津湖之水门桥》，《狙击手》等。 实际上，从当前的现状来看，在70年前 中美的巨大科技差距下， “抗美援朝”的胜利堪称是一个奇迹。这个胜利也可以说是 社会主义制度 的伟大胜利。 在这几部电影中，我们可以看到，人民志愿军的坚韧不拔的品质，浴血奋战的勇气和不怕牺牲的精神。这种大无畏的英雄主义品质，是社会主义制度下，牺牲小我为大我的具体体现。 当然，在这些电影中，也存在着一些问题，例如 浮夸的个人英雄主义 代替了 集体英雄主义，以及对于军队工作中的思想政治工作的忽略。 

相较于上述几部电影，电视剧《功勋》中的《能文能武李延年》（后面均简称为 《李延年》） 更好更全面的还原了抗美援朝的历史，也更清晰的说明了社会主义制度优势的来源。 下面本文从三个方面来说明 其中所展示的 伟大胜利的原因和制度优势的来源。 

其一，思想政治建设与为谁而战。在《李延年》中，难得地回答了为谁而战的问题，这是很多战争片中都不会注意的问题。正如毛泽东同志所说，战争有正义和非正义之争，正义战争在长期过程中会最终胜利。在《李延年》中，其回答了，我们是为了“小安东”的“二妞”，是为了千千万万个“二妞”，是为了广大的人民群众而战的。 只有明确了为谁而战，才能不怕牺牲，才能浴血奋战。这也说明了，社会主义制度是为了广大无产阶级群众谋福利的社会制度，也是其拥有无限活力的关键。 

其二，发挥军事民主制度。 《李延年》中，我们可以看到，我们的军队不是很多战争片或者媒体描述下的，仅仅是不怕牺牲。而是充分发挥军事民主制度，选择最好的进攻和防守策略，合理的避开敌人的重火力打击敌人。这种实际上的民主，看起来并没有西方所宣传的民主那样“诱人”，然而其确实实在在发挥着作用。 同样的，社会主义制度的民主，不是西方鼓吹的“三权分立”，但人民代表大会制度却始终代表着人民的利益。社会主义制度下的民主制度，是真正有效的民主制度。 

其三，集体英雄主义在战争中所发挥的强大战力。 在《李延年》的战争场景中，我们清晰地看到了集体英雄主义中那些大无畏的牺牲精神，有战士敢于肉身去抢占坦克，与敌人坦克对攻；有战士敢于在冒着牺牲的风险下，深入敌方军营，点燃敌方军火库；……。还有各式各样的为了国家和民族利益，舍弃自身利益的人民战士。 这种集体英雄主义，是所谓的自由的西方永远无法实现的。这也是社会主义制度的切实优势。

## 文化自信

而对于文化自信而言，其实际上是对中国特色社会主义文化先进性的自信。坚持文化自信就是要激发党和人民对中华优秀传统文化的历史自豪感，在全社会形成对社会主义核心价值观的普遍共识和价值认同。尤记得大约十年前，在互联网上一些所谓的“公知”，通过鼓吹“西方优越性”，“西方先进论”等内容，使得我们对中华文化产生了怀疑。然而，随着人民思想的不断成熟，一些所谓的”公知“言论不攻自破。

在电视剧《功勋》中，其中的多个片段都有效的反击了文化的“唯西方论”。比如在研究氢弹理论的过程中，于敏敢于向所谓的美国的权威期刊挑战，利用自己建立的模型来推翻了美国的科研论断；在青蒿素研制过程中，我们从《百草纲目》中找到了医治疟疾的方法；在杂交水稻的研制过程中，我们始终坚持走自己的路，勇于实践和坚持……正是这一幕幕场景，加深了我们的文化认同和文化自信。

实际上，从近年来的大热的影视作品来看，国人对于中华文化，历史文化的认同正在不断加强，教育中的“国学”热也在不断加强。 要树立文化自信，就要有更多好的文化作品。要扎根群众，创作群众喜闻乐见的文化作品，才能进一步推动文化自信。 



